### Лекция 2.Исследование операций 

**Состязательные задачи**
Моделирует состояние неопределенности (есть конфликты). Конфликт связан с тем что в операции участвуют как минимум 2 стороны, с разными интересами.

Задачи типа игра.
Характеризуется:
1. Числом участников
2. Правилами игры
3. Стратегиями участников
4. Выигрышами и проигрышами во всех ситуациях (платежи)
Ситуация складывается когда все участники сделали свой выбор.

Игры бывают:
1. Дискретные
2. Неприрывистые-дифференциальные (игры преследования)

По форме платы различают:
1. Игры с нулевой суммой (Проигрыши = Выигрыши)
2. Игры с ненулевой суммой

[aij,bij]
Биматричная игра

|     | b1  | b2  | ... | bn  | Выйгрыш  |
| --- | --- | --- | --- | --- | -------- |
| a1  | u11 | u12 | ... | u1n | min(u1j) |
| a2  | u21 | u22 | ... | u2n | min(u2j) |
| ... | ... | ... | ... | ... |          |
| am  | um1 | um2 | ... | umn | min(umj) |
**Коаляционная игра** (число игроков более 2), участники вступают в коалиции.
**Кооперативная игра** - число может быть 2 и более. Участники могут заключить взаимообязывающие соглашения.
**Позиционная игра** 
Позиция - состояние в котором находятся игроки перед совершением хода.

Решение игры 2-х лиц с 0 суммой: 
Если 1 розыгрыш, для игрока 
Нижняя цена игры (гарантированный выигрыш) a = maximinj uij = vн
Верхняя цена игры(не может проиграть больше vв) mini maxj uij =  vв 
**vн <= v <= vв**
1. vн = v = vв - Всегда одни и те же ходы
2. vн < vв - расширение области стратегий (определяется вероятностями по стратегиям)

| а - выигрыш   | b1     | **b2**      | b3    | maxmin = 5 |
| ------------- | ------ | ----------- | ----- | ---------- |
| a1            | 1      | **4**       | 3     | 1          |
| a2            | 2      | **-1**      | 5     | -1         |
| a3            | -4     | **3**       | 8     | -4         |
| **a4**        | **10** | ==***5***== | **6** | **5**      |
| a5            | 9      | **2**       | -7    | -7         |
| **minmax =5** | 10     | **5**       | 8     |            |

| a - проигрыш          | b1    | **b2** | b3    | b4    | min 7 |
| --------------------- | ----- | ------ | ----- | ----- | ----- |
| a1                    | 9     | 1      | -4    | 8     | 9     |
| a2                    | -1    | 6      | 7     | 2     | 7     |
| не будет использована | ==1== | ==6==  | ==8== | ==3== |       |
| min = 2               | -1    | 1      | -4    | 2     |       |
|                       |       |        |       |       |       |
2<=v<=7 Нет седловой точки

#### Постановка задачи оптимизации
f(x) - целевая функция
D - множество всех возможных решений

**Методы математического программирования:**
1. Линейное программирование - для решения задач в которых функции линейны и непрерывны.
2. Целочисленное программирование 
3. Нелинейного программирование - если есть нелинейные функции
4. Динамическое программирование - если функции составные
5. Стохастическое программирование - если присутствуют случайные факторы
Искомые - y 

Задачи оптимального управления - зависит от функциональность. А искомым являются функции f.

#### Задачи и методы линейного программирования
L = C1X1 + C2X2 + ... + CnXn => max(min)
Условие задачи - СЛАУ
Ci - параметры целевой функции

### Практика 3. Линейное программирование

| Виды сырья | 1 прод | 2 прод | Количество сырья |
| ---------- | ------ | ------ | ---------------- |
| 1          | 2      | 3      | 19               |
| 2          | 2      | 1      | 13               |
| 3          | 0      | 3      | 12               |
| 4          | 3      | 0      | 17               |
| Прибыль    | 7      | 5      |                  |
Игра двух лиц с нулевой суммой как задача линейного программирования:


|     | b1  | b2  | ... | bn  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| a1  | u11 | u12 | ... | u1n |
| a2  | u21 | u22 | ... | u2n |
| ... | ... | ... | ... | ... |
| am  | um1 | um2 | ... | umn |

Сначала берем минимальный гарантированный выигрыш при определенной нашей стратегии (например a1) и просчитываем так на каждую нашу стратегию (a1, a2, ... am). Далее находим лучшую стратегию, где наш гарантированный выигрыш будет максимальный. Получается minmax.

**Формы задач линейного программирования**
1. Каноническая форма
	1. Все условия должны быть в виде равенств
	2. Все переменные должны быть ограничены по знаку
	3. Все критерии на максимум (минимум)

Приведение к канонической форме
1. Если x не ограничена по знаку, то x = x'- x''. Везде в уравнениях используем - (x'- x'')
2. Избавляемся от q равенств в системе уравнения и равенства меняем на неравенства.
3. Если минимум то перевести на максимум сменой знака.

Основные понятия ЛП. Свойства задач ЛП
D = {Xпринадл.Rn|  AX <= B, X>=0}
ЛП разрешима если имеет хотя бы одно оптимальное решение. Иначе неразрешима.
Пересечение n выпуклых полупространств - выпуклый многогранник
Условия противоречивы или задача несовместна - задача неразрешима
Условия совместны непротиворечивы - допустимые множества неограничены
	1. Критерии (целевая функция) неограничена. Задача неразрешима
	2. Критерии (целевая функция) ограниченна. Задача разрешима
Условия совместны - решение - выпуклый многогранник. Задача всегда разрешима